一、考试要求

要求学生系统地掌握数据结构的基本概念和基本理论，掌握各种数据结构的特点和基本方法，着重考察考生综合运用所学知识分析问题和解决问题的能力。要求考生能够具备采用C++语言设计与实现算法的能力。

二、考试内容

（一）绪论

1）数据结构的基本概念，数据的逻辑结构、存储结构；

2）算法的定义和应具有的特性，算法设计的要求，算法的时间复杂度分析和算法的空间复杂度分析。

（二）线性表

1）线性表的基本概念、特点、定义和基本操作；

2）线性表的顺序存储结构，对其进行检索、插入和删除等操作；线性表的链式存储结构，单链表、双向链表、循环链表和静态链表这四种链表形式的存储结构和特点以及基本操作；

3）线性表的应用。

（三）扩展线性表

1）栈、队列、多维数组、串的基本概念；

2）栈的顺序存储结构、链式存储结构、基本操作和应用（含递归）；

3）队列的顺序存储结构、链式存储结构、基本操作和应用（含优先级队列）；

4）多维数组的存储、稀疏矩阵的三元组表示和相关运算；

5）串的存储结构、模式匹配算法（含KMP）；

6）经典算法应用：贪心、穷举、分治、回溯和动态规划。

（四）树与二叉树

1）树、二叉树和森林的基本概念，树、二叉树和森林的遍历操作，树、森林与二叉树的转换；

2）完全二叉树与满二叉树的基本概念，二叉树的基本性质；

3）树和二叉树的存储结构；

4）二叉链表存储结构的构造、二叉树的前序遍历、中序遍历、后序遍历与层次遍历，以及在二叉链表基础上各种相关算法的设计、实现与应用（含算术表达式二叉树）；

5）哈夫曼树和哈夫曼编码的基本概念、实现和应用。

（五）图

1）图的基本概念、名词术语；

2）邻接矩阵、邻接表、邻接多重表、十字链表、边集数组的存储方法；

3）图的深度优先搜索与广度优先搜索的算法过程；

4）最小生成树、最短路径、拓扑排序和关键路径算法的原理与应用求解过程；

5）图的基本应用，比如图的连通性、染色问题等。

（六）查找

1）查找的基本概念，平均查找长度的计算等；

2）顺序查找法、折半查找法、索引查找算法；

3）二叉排序树、平衡二叉树的基本概念、建立、插入、删除、查找算法；

4）B-树的基本概念，B-树的查找、插入和删除算法；

5）散列（Hash）技术基本概念、散列函数的构造，冲突处理的方法和应用。

（七）排序

1）直接插入排序、折半插入排序、希尔排序、简单选择排序、起泡排序、快速排序、堆排序和归并排序算法的排序原理、规律、特点和实现；

2）计数排序、桶排序和基数排序的原理、规律、特点和实现；

3）各种内部排序算法的比较；

4）排序算法的应用。

三、试卷结构

考试题型：填空题、选择题、简答题、画图综合题、编程题。